# ¿Medimos bien el desarrollo economico mundial?-

Si nuestro nivel de desarrollo tiene como consecuencia una ligadura a un alto requerimiento ecológico, y este desarrollo es desigual según regiones y paises, entonces se puede afirmar que el modelo de desarrollo económico-ecológico es desigual. Además, al haber podido analizar el déficit ecológico y la biocapacidad, se advierte que no existe relación entre estas variables y el nivel de desarrollo, por tanto, el nivel de desarrollo alto de muchos paises depende a nivel de requerimiento ecológico de paises que compensan dicho requerimiento con la biocapacidad de otros. Utilizando un ejemplo concreto, atendiendo a la biocapacidad y requerimiento de un país como Luxemburgo, hace necesario que el requerimiento de otros paises, y por tanto su índice de desarrollo humano compense dicho exceso. De manera que se podría afirmar, que muchos paises no consumen recursos de su territorio, sino de otros territorios avocados a vivir en índices de desarrollo bajo, ya que para aumentar su índice de desarrollo deberán aumentar su requerimiento, y es planteable que el sistema no pueda con estos niveles de manera generalizada. Por tanto, se intuye se debería cambiar el modelo de desarrollo, o hacerlo más respetuoso, o la mejor opción más eficiente.

Por otro lado, se podría sugerir que el modelo económico mundial no tiene todas las variables en cuenta que deberían ser sinónimo de desarrollo. El hecho de que el Pib tenga cierta relación con el índice de desarrollo humano y la huella ecológica, y ser un valor alto de este a su vez sinónimo de desarrollo, indica, que no se está teniendo en cuenta ni haciendo una medición realista de que variables deberían ser sinónimo de desarrollo. Ya que el requerimiento (infinito) contrasta con la biocapacidad (finita), que en términos de diferencia conceptual son indicativo de que el planeta está adquiriendo una deuda, que solo podrá controlarse cuando verdaderamente se tengan en cuenta todas las variables que influyen en el desarrollo, que podríamos llamar, desarrollo real. En este desarrollo real se tendrían que tener en cuenta una serie de variables que no se tienen, entre ellas las ecológicas, así, se evitaría que el idh este correlacionado con él. En esta línea han aparecido otros medidores de desarrollo alejados del tradicional Pib, como es el Índice de Progreso Genuino, el cual si tiene en cuenta entre muchas otras cosas las variables ecológicas de requerimiento.
